民以食为天
大美食家袁枚曾说
一桌好菜买半职工居四成
菜市场不仅是城市的功能性地标
也是一座城市的灵魂和底色
汪曾祺先生在做饭中写道
看看生鸡活鸭
新鲜水灵的瓜菜
通红的辣椒
热热闹闹
挨挨挤挤
让人感到一种生之乐趣
若想感受此番乐趣
我诚挚邀请您和我去菜市场走走
随着时代的变迁
很多老菜市场都消失在了我们身边
还有一些则经过规范化留了下来
就在这看似平平无奇的巷子里
潜藏着长沙菜市场中的老牌网红
欢迎来到第二站
荷花池菜市场
荷花池菜市场位于开福区蔡鄂北路
虽然市场面积不大
但品类齐全
分区明确
更是有着不少于二三十年的老店
包含着地道的长沙味道
是当之无愧的美食聚集地
一进市场就能看到有这样一家店排起了长龙
队
散发出阵阵面香
两块钱一块
五块钱
两块
十块钱
六块有甜有咸
实惠美味
深受街坊邻居和游客们的喜爱
我们是衡阳的衡东那边的江南
也就是帮忙的师
您家里人吗
啊我家里人一家人哦
都是一家人
那村里的小孩什么的也在长沙吗
你们小孩大的上大学了
小的上高中了
一般一年也回不过一两次哦
就是回家过年吗
啊那那您就是写这个芝麻饼
是做这做芝麻饼
这手艺是哪里学的呀
我们是北方那边写的
我们先要那边脚面啊表面
然后他这里他这里做的
要十个咸的啊
五个五个一个好吧
十个是多少钱吗
十个17块
然后这里这边是切的远远的
切了切了
然后放在发酵箱里面发酵
然后大概要一个半小时到两个小时
然后在这个烤箱里面烤个67分钟的样子
您觉得您家这个饼有什么特色吗
吃我们这个饼外面是脆脆的
里面软软的呃
呃口感很好的
铃兰那个荷花池多久了呀
我们来了有45年了
那您怎么就是怎么会来到荷花池
选择荷花池来都就是芝麻饼的生日
我觉得这里人气旺
所以就跑这里来了啊
我们就是在呃一些小红书呀
什么抖音啊
都会看到你们家店很火
就是有没有人跟你们讲过
是啊慕名而来就想找到你们家打卡的呀
这个也有
我肯定是人家都吃了这个饼好嘛
这身体也好吧
800直接好人的变回人民都是一个干脆
一块钱都哪里来的是吧
都是一传十十传百对吧啊
您就是每天上就是做芝麻饼
几点开始做呀
每天我们呀早上吗
早上我们一般三四点就要起来做
要方便
这个要起的
早晚上一般几点收
晚上收工的话一般五六点吧
一天干到晚真的是挺辛苦的
赚点苦力去钱
这个我们这个也是比较实惠的
说实在的是吧
口感也可以啊
就比较实惠实惠
自己吃辣椒
再往市场里头走
就能看到各种熟食
其中最引人注意的还属店面最大的
霞妹乡里土辣味店
老板霞姐带着家传的手艺来到长沙
凭借实力获得一众好评商标啊
好像啊呃您在这里做了多久的生意啊
欢迎光临小妹光临
苦辣味就是今天是养家糊口吧
就是说能够为我们没有学历
只有靠自己的手
就是诚实做人
把这把这个请是做得最好
尽量说一再讲了
大家都认可
您觉得您家的辣味有什么样的特色呢
这个腊肉就是我们选的部位
就是选的那种是五花三层的
看上去很诱人的这个东西嗯
是原汁原味
没放任何东西
就是慢火熏出来
先腌盐
腌盐以后
然后就没带晒
两年后再熏过程就是这样了
就是说要慢慢熏出来
就说今天做了腊肉
今天就出了
我们起码都要一个月嗯
所以这是我们家的特色辣味
只要查到我们这个店的话
就说从网上查到我们小红书啊
大众评委啊
凡是这些都渠道的话
会查到我们店直接禁止到我们这个店里买东西
这个菜市场也是网红店嗯
我这个店里也是开网红店了
你们这个售卖方式会有没有一些改变呢
有没有做线上啊
现在有我们把货送到仓库啊
他们他们发货在网上
还在网上订购
然后别人要的话就是加我微信
直接跟他发货发货
在您的做生意的历程中
有没有遇到过一些让你比较难忘
记忆深刻一点的事情了
就是说像我们买东西的话
我们都是很诚信
都是小心翼翼的
有一次用贵价的买了
卖了5000块钱的吧
大概是5000块钱
就跟他做好了后
打真空以后
他说回去蜜蜂失败了
当时他就没退过
但是他这样说了
他说好
实际上你按道理的话
应该他退回来以后对啊
见到货以后才能退给他嘛
对啊对
赔给他了
那您还是相信他
相信他
因为他是老客嘛
但是这个这个到底是是他的错还是我的错
但是当时的话就是爱你班的人
会按我的做的做生意的时间的话
我是不可以
我能给他嘛
因为我没看到你挂
你到时把货发给我的话
或者拍个照给我的话可以对
但是当片都没有拍吗
没有没有没有行
你直接给我说
完了啊
直接我就复制退款
我就直接给他发货过去了
每一个顾客的收入
不好的意见或者好的意见
我们都会很心平气和的接受他哦
感谢妈妈妈妈一
顺着菜市场靠左的路直走
在尽头会看到一家香米糕店
如果运气好的话
还能看见刚做好的香米糕
一个个整齐的码放在盘中
年轻的老板也正在店中忙碌
我是浙江的
然后来长沙这边的话
应该是读完大学
然后在长沙这边就算半定居吧
毕业在毕完业之后
我在长沙边工作
工作完之后
现在是跟合伙跟朋友合伙一起开米糕店
做点小生意
先是周文明自己工作的几年
然后后面是
然后就是几个朋友嘛也合得来
然后就开始和合作做生意
因为荷花池这边也是做的比较久的市场啊
在长沙上
在长沙市来说的话也是比较出名的
因为他就是不管是环境卫生啊
人流量啊
还有附近的就是周遭环境都比较好
你看附近的有几大医院都在旁边
然后幼儿园也有几所小学也有
就是人流量比较大吧
流动人口比较比较多
然后做生意的话还是主要看流动人口嘛
来荷花池的时间并不是很长
但很快就成为了荷花池的特色小店
必定有它的看家本领
秘密就在一个个小小的香米糕上
像我们的小米糕跟有些米糕又不一样
有些米糕它们是那种吃热的
热的话就会口感会比较好
像我们家这种糙米糕的话
它就是冷吃
就常温吃
它是口感好一些的
就会Q弹一些
蜂窝孔没有那么大
就没有那么多
就蜂窝孔会比较小
然后就密度会大一些
然后就如果是热的话就会粘口
冷吃的话呢就Q弹一些
口感会好一些
而且像我们的话自己也加了很多种口味
像我们当初学的时候应该只有六种口味的
然后面像蔓越莓啊
玫瑰花都是我们自己加的
那我们我们也尝试过做红糖的
还有其他很多口味也试过很多
其实菜市场深处的店面更像是后厨
菜市场门口的摊位才是买卖香米糕的主要场地
每次前面的货卖完了
阿姨会推着小推车穿梭整个菜市场
来到尽头来取货
再带着满满当当的香米糕推回门口
整齐码放的香米糕
吸引了来逛菜市场的人的视线
抱着好奇品尝一番
被独特的口感惊艳
有人路过
有人停留
总会有人在未来的某一天
想起在喧嚣的菜市场中品尝过的独特口感
每个路口
花都菜市场是我们身边的一处治愈之所
它展现了人世间最淳朴的模样的脸
在这里或许快乐很简单
不用太久
就或许是送的一把小葱香菜
或许是店主推荐鱼竿的广告牌
满是沙
亦或是街边大娘热情招呼你
来尝一碗他家的现包馄饨
天啊人间烟火气最抚凡人心
希望一起逛的你也享受着这一段美好的时光
虚度度着年华
没牵挂
只有晚风轻拂着脸颊